Modelagem Automática de Escoamentos em Meios Porosos via Método dos Elementos Finitos

### 2012-01-26 Thesis/chapters/ch03/formulacaoNumerica.tex
SUPG update

Uma vez definida tal função, aplica-se um procedimento semelhante ao utilizado para a discretização pelo Método de Galerkin, onde se integra a Eq. (\ref{eq:sateq4}), porém a multiplicação é pela função de ponderação modificada (Eq. (\ref{eq:supgweight})) para se obter, de modo totalmente consistente, a seguinte forma variacional para o problema da equação de saturação:
% DERIVACAO DO PROBLEMA NA FORMA FRACA PARA SATURACAO. USAR TEMPLATE DE PROBLEM.
\begin{equation} \label{eq:bilinearformhsupg2ch3}
F(S,v) = \int_{\Omega} \left( v \phi \frac{S^{n+1} - S^{n}}{\Delta t} \right) d \Omega + 
\int_{\Omega} vf_{,S}\mathbf{u}^{n+1} \cdot \nabla S^{n+1} d \Omega +
\sum\limits_{E_{i}} \int_{E_{i}} \left(\mathbf{u}^{n+1} \cdot \nabla v \right) \tau_{s} r^{n+1} d \Omega
\end{equation}
onde
\begin{equation} \label{eq:residuumsupg2ch3}
r^{n+1} = \phi \frac{S^{n+1} - S^{n}}{\Delta t}+ 
          f_{,S}\mathbf{u}^{n+1} \cdot \nabla S^{n+1}
\end{equation}

A consistência da formulação utilizada é garantida pelo fato do termo adicionado ser diretamente proporcional ao resíduo da solução, o qual tende a zero para a resposta exata, cancelando portanto qualquer difusão que poderia ser adicionada.

Existem diversas sugestões na literatura acerca do modo mais adequado de definir o parâmetro de estabilização $\tau_{s}$ \citep{Brooks1982, Barbosa2009, Papastavrou1998, Wells2008}. De um modo geral, este termo está relacionado a uma dimensão característica de malha e à velocidade de transporte, tendo portanto que ser calculado para cada elemento. Neste trabalho optou-se pelo uso da expressão apresentada a seguir, a qual normalmente se mostra adequada para problemas altamente hiperbólicos como é o caso da equação de saturação ao se desprezar os termos de capilaridade e gravidade:
\begin{equation} \label{eq:supgstabterm}
\tau_{s} = \frac{h}{2\vert\vert \mathbf{v} \vert\vert}
\end{equation}

\subsection{Termo de Captura de Choque}

@@

\section{Multigrid} \label{sc:multigrid}
% Relatorios de IC / Trottenberg/ Briggs / Mavriplis
A ideia básica dos métodos Multigrid é acelerar a solução de sistemas de equações em uma malha fina usando correções caculadas em uma malha grosseira. A motivação para esta abordagem vem da observação do comportamento do erro da solução numérica no domínio da frequência. Erros de alta frequência, os quais estão associados à variações locais da solução, são bem resolvidos por métodos iterativos convencionais (Gauss-Seidel, Gradientes Conjugados, etc.). Entretanto, erros de baixa frequência, associados à variação global das soluções, são muito mais insensíveis a esses métodos.

>>>>

Uma vez definida tal função, aplica-se um procedimento semelhante ao utilizado para a discretização pelo Método de Galerkin onde se integra a Eq. (\ref{eq:sateq4}), porém a multiplicação é pela função de ponderação modificada (Eq. (\ref{eq:supgweight})), para se obter depois de algum algebrismo e de modo totalmente consistente a seguinte forma variacional discreta para o problema da equação de saturação \citep{Wells2008}:
\begin{problem} [Discreto]
Dados $S_{h}^{n+1}, f_{,S}$ e $\mathbf{v}_{h}$, encontre $S_{h}^{n+1}$ $\in$ $X_{h}$ tal que:
\begin{equation} \label{eq:supgprob1}
F(S_{h}^{n+1}, w_{h}) = 0 \quad \forall w_{h} \in W_{h}
\end{equation}
com
\begin{equation} \label{eq:supgprob2}
X_{h} = \{ S_{h} \in H^{1}(\Omega_{h}), S_{h} \in \mathbf{P}^{1}(E_{i}), \textrm{$S_{h} = S_{D}$ em $\Gamma_{D}$} \}  
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:supgprob3}
W_{h} = \{ w_{h} \in H^{1}(\Omega_{h}), w_{h} \in \mathbf{P}^{k}(E_{i}), \textrm{$w_{h} = 0$ em $\Gamma_{N}$} \}  
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:supgprob4}
F(S_{h}^{n+1}, w_{h}) = \int_{\Omega} \left( w \phi \frac{S^{n+1} - S^{n}}{\Delta t} \right) d \Omega + 
\int_{\Omega} wf_{,S}\mathbf{v}^{n+1} \cdot \nabla S^{n+1} d \Omega +
\sum\limits_{E_{i}} \int_{E_{i}} \left(\mathbf{v}^{n+1} \cdot \nabla w \right) \tau_{s} r^{n+1} d \Omega
\end{equation}
onde o resíduo $r$ é descrito por:
\begin{equation} \label{eq:residuumsupg2ch3}
r^{n+1} = \phi \frac{S^{n+1} - S^{n}}{\Delta t}+ 
          f_{,S}\mathbf{v}^{n+1} \cdot \nabla S^{n+1}
\end{equation}
\end{problem}

Ao se observar o problema acima, percebe-se que os dois primeiros termos do lado direito da Eq. (\ref{eq:supgprob4}) correspondem ao que seria obtido através de uma discretização via \ac{MEF} de Galerkin, sendo o terceiro termo o responsável pela estabilização do método através de um somatório das contribuições calculadas elemento por elemento. A consistência da formulação utilizada é garantida pelo fato do termo adicionado ser diretamente proporcional ao resíduo da solução, o qual tende a zero para a resposta exata, cancelando portanto qualquer difusão não-física que poderia ser adicionada neste caso.

Existem diversas sugestões na literatura acerca do modo mais adequado de definir o parâmetro de estabilização $\tau_{s}$ \citep{Brooks1982, Barbosa2009, Papastavrou1998, Wells2008}. De um modo geral, este termo está relacionado a uma dimensão característica de malha e à velocidade de transporte, tendo portanto que ser calculado para cada elemento. Neste trabalho optou-se pelo uso da expressão apresentada a seguir, a qual, apesar de bastante simples comparada a outras encontradas na literatura, normalmente se mostra adequada para problemas altamente hiperbólicos como é o caso da equação da saturação ao se desprezar os termos de capilaridade e gravidade:
\begin{equation} \label{eq:supgstabterm}
\tau_{s} = \frac{h}{2\vert\vert \mathbf{v} \vert\vert}
\end{equation}

\subsection{Termo de Captura de Choque}
Apesar do \ac{SUPG} permitir a obtenção de soluções numéricas estáveis em comparação ao \ac{MEF} de Galerkin, o mesmo não garante a inexistência de oscilações em regiões próximas às descontinuidades da solução exata. Isto se explica pelo fato deste método não ser do tipo monótono ou preservador de monotonicidade. Métodos monótonos são aqueles nos quais a solução numérica mantém ao longo do tempo o seu sinal para todos os nós da malha \citep{Codina1992, Papastavrou1998}.

@@

\section{Multigrid} \label{sc:multigrid}
% Relatorios de IC / Trottenberg/ Briggs / Mavriplis
A ideia básica dos métodos Multigrid é acelerar a solução de sistemas de equações em uma malha fina usando correções calculadas em uma malha grosseira. A motivação para esta abordagem vem da observação do comportamento do erro da solução numérica no domínio da frequência. Erros de alta frequência, os quais estão associados à variações locais da solução, são bem resolvidos por métodos iterativos convencionais (Gauss-Seidel, Gradientes Conjugados, etc.). Entretanto, erros de baixa frequência, associados à variação global das soluções, são muito mais insensíveis a esses métodos.

### 2012-01-26 Thesis/chapters/ch04/implementacao.tex
SUPG update

Outro aspecto a ser comentado a respeito da filosofia de desenvolvimento do programa é justamente que se buscou sempre utilizar soluções já prontas disponíveis publicamente, de modo a evitar o fenômeno popularmente conhecido como "reinventar a roda". Além disso, foi dada preferência explícita a pacotes publicados segundo licenças livres (e.g., GNU GPL, BSD License, etc.), as quais permitem o uso, estudo, adaptação e redistribuição de programas de modo bastante transparente. Logicamente, o resultado deste trabalho também está disponível através de uma licença livre. No Apêndice \ref{ch:manual} se encontra um manual com instruções para a obtenção, instalação e uso do software desenvolvido.

@@

O \emph{DOLFIN} permite a utilização de alguns operadores básicos na definição da forma variacional, como os de adição (\verb|v+w|), multiplicação (\verb|v*w|), diferenciação (\verb|v.dx(i)|) e integração (\verb|v*dx|). Além disso, e neste ponto reside o grande diferencial desta biblioteca em relação a outras existentes, é possível definir de modo bastante direto operações complexas que nada mais são do que composições dos operadores básicos citados. Entre estas operações podemos citar o produto interno (\verb|dot()|), produto vetorial (\verb|cross()|), divergente (\verb|div()|), gradiente (\verb|grad()|), rotacional (\verb|curl()|), entre outros.

@@

A formulação variacional da equação da pressão utilizando o \ac{MEF} de Galerkin é dada por:
\begin{equation} \label{eq:variational_capImp}
A(p,w) = f(w) \quad \forall w \in W
\end{equation}%
onde as formas bilinear e linear, respectivamente, são:
\begin{equation} \label{eq:bilinearformh2}
A(p,w) = \int_{\Omega} \nabla w \cdot \lambda K \nabla p d \Omega
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:linearformh2}
f(w) = \int_{\Omega} wf d \Omega - \int_{\Gamma} gw d \Gamma
\end{equation}
que representam a notação matemática cuja codificação em \emph{Python} pode ser vista na Listagem \ref{lst:arqpyfem}.
\begin{listing}[H]
\begin{pythoncode}
def Galerkin(self, delfineVar, parameter):
	.
	.      
    # Define variational form
    a = inner(grad(w), K*mob*grad(u))*dx
    L = w*f*dx - g*w*ds
\end{pythoncode}
\caption{Codificação em \emph{Python} da montagem do operador elíptico via \ac{MEF} de Galerkin usando o \emph{FEniCS/DOLFIN}.}
\label{lst:arqpyfem}
\end{listing}

Já a formulação variacional para a equação que resolve simultaneamente a pressão e a velocidade utilizando o \ac{MEFM} é representada pelas seguintes formas bilinear e linear, respectivamente:
\begin{equation} \label{eq:bilinearformhmfem2}
A(p,v,\sigma,\tau) = \int_{\Omega} \left( K^{-1} \lambda^{-1} \sigma \cdot \tau - \nabla \cdot \tau u - \nabla \sigma v \right) d \Omega
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:linearformhmfem2}
f(v) = - \int_{\Omega} fv d \Omega
\end{equation}
que representam a notação matemática cuja codificação em \emph{Python} pode ser vista na Listagem \ref{lst:arqpymfem}.
\begin{listing}[H]
\begin{pythoncode}
def MixedFEM(self, delfineVar, parameter):
	.
	.  
    # Define variational form
    a = (dot((invK/mob)*sigma, tau)
        - div(tau)*u - div(sigma)*v)*dx
    L = - f*v*dx
\end{pythoncode}
\caption{Codificação em \emph{Python} da montagem do operador elíptico via \ac{MEFM} usando o \emph{FEniCS/DOLFIN}.}
\label{lst:arqpymfem}
\end{listing}

A formulação variacional para a equação da saturação utilizando o \ac{MEF} com estabilização via \ac{SUPG} é representada matematicamente da seguinte forma:
\begin{equation} \label{eq:bilinearformhsupg2}
F(S,v) = \int_{\Omega} \left( v \phi \frac{S^{n+1} - S^{n}}{\Delta t} \right) d \Omega + 
\int_{\Omega} vf_{,S}\mathbf{u}^{n+1} \cdot \nabla S^{n+1} d \Omega +
\sum\limits_{E_{i}} \int_{E_{i}} \left(\mathbf{u}^{n+1} \cdot \nabla v \right) \tau_{s} r^{n+1} d \Omega
\end{equation}
onde
\begin{equation} \label{eq:residuumsupg2}
r^{n+1} = \phi \frac{S^{n+1} - S^{n}}{\Delta t}+ 
          f_{,S}\mathbf{u}^{n+1} \cdot \nabla S^{n+1}
\end{equation}
com
\begin{equation} \label{eq:stabtermsupg2}
\tau_{s} = \frac{h}{2 \left| \left| \mathbf{u}^{n+1} \right| \right| }
\end{equation}
A codificação em \emph{Python} deste método pode ser vista na Listagem \ref{lst:arqpysupg}.
\begin{listing}[H]
\begin{pythoncode}
def SUPG(self, delfineVar, parameter):
	.
	.      
    # Galerkin variational problem
    F = v*phi*((S-S0)/dt)*dx +
        (v*fs*dot(velocity, grad(S))*dx
    # Residual
    r = phi*((S-S0)/dt) + fs*(dot(velocity, grad(S)))
    # SUPG stabilization terms
    tau = h/(2.0*sqrt(dot(velocity, velocity)))
    F += tau*dot(velocity, grad(v))*r*dx
    # Create bilinear and linear forms
    a = lhs(F)
    L = rhs(F)
\end{pythoncode}
\caption{Codificação em \emph{Python} da montagem do operador hiperbólico via \ac{MEF} com estabilização via \ac{SUPG} usando o \emph{FEniCS/DOLFIN}.}
\label{lst:arqpysupg}
\end{listing}

Como pôde ser visto, o \emph{DOLFIN} permite tanto a definição diretamente das formas bilineares e lineares, quanto a definição de um funcional e posterior subdivisão do mesmo através dos comandos \verb|rhs()| e \verb|lhs()|. Uma vez obtidas as formas que descrevem o problema, o sistema de equações é montado através de um simples comando, como exemplificado na Listagem \ref{lst:assembly}.

@@

O \emph{PyAMG} \citep{Bell2008} é uma coleção de resolvedores de equações lineares com uma interface em \emph{Python}. Diversas variações do método \ac{AMG} estão implementadas no \emph{PyAMG}, como o \ac{AMG} clássico, o \emph{smoothed aggregation} (SA) e o \emph{adaptive smoothed aggregation}. Por ter sido escrito de maneira modular, o \emph{PyAMG} se apresenta como uma excelente ferramenta para prototipagem rápida de métodos multigrid. Além disso, por ter suas operações de maior custo computacional compiladas em \emph{C++}, é possível a resolução eficiente de problemas de grande escala.

>>>>

Outro aspecto a ser comentado a respeito da filosofia de desenvolvimento do programa é justamente que se buscou sempre utilizar soluções já prontas disponíveis publicamente, de modo a evitar o fenômeno popularmente conhecido como "reinventar a roda". Além disso, foi dada preferência explícita a pacotes publicados segundo licenças livres (e.g., GNU GPL, BSD License, etc.), as quais permitem o uso, estudo, adaptação e redistribuição de programas de modo bastante transparente. Logicamente, o resultado deste trabalho também está disponível através de uma licença livre. 
%No Apêndice \ref{ch:manual} se encontra um manual com instruções para a obtenção, instalação e uso do software desenvolvido.

@@

O \emph{DOLFIN} permite a utilização de alguns operadores básicos na definição da forma variacional, como os de adição (\verb|v+w|), multiplicação (\verb|v*w|), diferenciação (\verb|v.dx(i)|) e integração (\verb|v*dx|). Além disso, e neste ponto reside o grande diferencial desta biblioteca em relação as outras existentes, é possível definir de modo bastante direto operações complexas que nada mais são do que composições dos operadores básicos citados. Entre estas operações podemos citar o produto interno (\verb|dot()|), produto vetorial (\verb|cross()|), divergente (\verb|div()|), gradiente (\verb|grad()|), rotacional (\verb|curl()|), entre outros.

@@

A formulação variacional da equação da pressão utilizando o \ac{MEF} de Galerkin é dada por:
\begin{equation} \label{eq:variational_capImp}
A(p,w) = f(w) \quad \forall w \in W
\end{equation}%
onde as formas bilinear e linear, respectivamente, são:
\begin{equation} \label{eq:bilinearformh2}
A(p,w) = \int_{\Omega} \nabla w \cdot \lambda K \nabla p d \Omega
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:linearformh2}
f(w) = \int_{\Omega} wf d \Omega - \int_{\Gamma} gw d \Gamma
\end{equation}
que representam a notação matemática cuja codificação em \emph{Python} pode ser vista na Listagem \ref{lst:arqpyfem}.
\begin{listing}[H]
\begin{pythoncode}
def Galerkin(self, delfineVar, parameter):
	.
	.      
    # Define variational form
    a = inner(grad(w), K*mob*grad(p))*dx
    L = w*f*dx - g*w*ds
\end{pythoncode}
\caption{Codificação em \emph{Python} da montagem do operador elíptico via \ac{MEF} de Galerkin usando o \emph{FEniCS/DOLFIN}.}
\label{lst:arqpyfem}
\end{listing}

Já a formulação variacional para a equação que resolve simultaneamente a pressão e a velocidade utilizando o \ac{MEFM} é representada pelas seguintes formas bilinear e linear, respectivamente:
\begin{equation} \label{eq:bilinearformhmfem2}
A(p,w,\mathbf{v},\zeta) = \int_{\Omega} \left( K^{-1} \lambda^{-1} \mathbf{v} \cdot \zeta - \nabla \cdot \zeta p - \nabla \mathbf{v} w \right) d \Omega
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:linearformhmfem2}
f(w) = - \int_{\Omega} fw d \Omega
\end{equation}
que representam a notação matemática cuja codificação em \emph{Python} pode ser vista na Listagem \ref{lst:arqpymfem}.
\begin{listing}[H]
\begin{pythoncode}
def MixedFEM(self, delfineVar, parameter):
	.
	.  
    # Define variational form
    a = (dot((invK/mob)*v, zeta)
        - div(zeta)*p - div(v)*w)*dx
    L = - f*w*dx
\end{pythoncode}
\caption{Codificação em \emph{Python} da montagem do operador elíptico via \ac{MEFM} usando o \emph{FEniCS/DOLFIN}.}
\label{lst:arqpymfem}
\end{listing}

A formulação variacional para a equação da saturação utilizando o \ac{MEF} com estabilização via \ac{SUPG} é representada matematicamente da seguinte forma:
\begin{equation} \label{eq:bilinearformhsupg2}
F(S,w) = \int_{\Omega} \left( w \phi \frac{S^{n+1} - S^{n}}{\Delta t} \right) d \Omega + 
\int_{\Omega} wf_{,S}\mathbf{v}^{n+1} \cdot \nabla S^{n+1} d \Omega +
\sum\limits_{E_{i}} \int_{E_{i}} \left(\mathbf{v}^{n+1} \cdot \nabla w \right) \tau_{s} r^{n+1} d \Omega
\end{equation}
onde
\begin{equation} \label{eq:residuumsupg2}
r^{n+1} = \phi \frac{S^{n+1} - S^{n}}{\Delta t}+ 
          f_{,S}\mathbf{v}^{n+1} \cdot \nabla S^{n+1}
\end{equation}
com
\begin{equation} \label{eq:stabtermsupg2}
\tau_{s} = \frac{h}{2 \left| \left| \mathbf{v}^{n+1} \right| \right| }
\end{equation}
A codificação em \emph{Python} deste método pode ser vista na Listagem \ref{lst:arqpysupg}.
\begin{listing}[H]
\begin{pythoncode}
def SUPG(self, delfineVar, parameter):
	.
	.      
    # Galerkin variational problem
    F = w*phi*((S-S0)/dt)*dx +
        (w*fs*dot(v, grad(S))*dx
    # Residual
    r = phi*((S-S0)/dt) + fs*(dot(v, grad(S)))
    # SUPG stabilization terms
    tau = h/(2.0*sqrt(dot(v, v)))
    F += tau*dot(v, grad(w))*r*dx
    # Create bilinear and linear forms
    a = lhs(F)
    L = rhs(F)
\end{pythoncode}
\caption{Codificação em \emph{Python} da montagem do operador hiperbólico via \ac{MEF} com estabilização via \ac{SUPG} usando o \emph{FEniCS/DOLFIN}.}
\label{lst:arqpysupg}
\end{listing}

Como pôde ser visto, o \emph{DOLFIN} permite tanto a definição direta das formas bilineares e lineares, quanto a definição de um funcional e posterior subdivisão do mesmo através dos comandos \verb|rhs()| e \verb|lhs()|. Uma vez obtidas as formas que descrevem o problema, o sistema de equações é montado através de um simples comando, como exemplificado na Listagem \ref{lst:assembly}.

@@

O \emph{PyAMG} \citep{Bell2008} é uma coleção de resolvedores de equações lineares com uma interface em \emph{Python}. Diversas variações do método \ac{AMG} estão implementadas no \emph{PyAMG}, como o \ac{AMG} clássico, o \emph{smoothed aggregation} (SA) e o \emph{adaptive smoothed aggregation}. Por ter sido escrito de maneira modular, o \emph{PyAMG} se apresenta como uma excelente ferramenta para prototipagem rápida de métodos multigrid. Além disso, por ter suas operações de maior custo computacional compiladas em \emph{C++} é possível a resolução eficiente de problemas de grande escala.
